# 本体与OWL简介

## 1. 本体

本体（ontology）是一个哲学术语，是概念模型的明确的规范说明。

本体的目标是获取相关的领域知识，提供对该领域知识的共同理解，确定该领域内共同认可的词汇，并从不同层次的形式化模式上给出这些词汇(术语)和词汇间相互关系的明确定义。

### 1.1 本体的构建规则

* 清晰性:由于知识是通过与其相关的概念和关系来表达，因此在创建本体必须满足清晰、明确地表达概念的要求，而不能被具体的上下文所干扰。这就要求我们必须对要创建的本体的领域知识有全面的了解，然后才能从客观上定义本体中的概念。
* 一致性:本体是对概念知识的模型建立，因此要求在表达知识时，定义的概念必须具有一致性，定义的推理也具有一致性，即定义的概念知识和推理的结果不能前后出现矛盾。
* 可扩展性:除了考虑到领域内公认的概念知识外，定义本体时还应该为本体的扩展提供有力的支持。例如要在现有的本体概念中添加新的概念或实例，则需要在不更改原有本体的基础上小范围修改就能满足该要求。
* .编码偏好程度最小:实际系统中的编码很有可能不同，因此本体不应该使用某种特殊的编码方法。
* 最小本体约束:本体需要对待建模对象有最小约束，来支持想要的知识共享活动。所依一个本体应该尽量少对建模发表声明，这样我们可以自由地对本体进行详细说明和实例化。

然而这5条准则是很难同时都被满足的，实际创建本体的过程中通常要同时权衡这5条准则。例如，考虑到清晰性原则就应该限制可能的词汇互通;而最小本体约定原则却要求指定一个弱理论，允许更多地建模。这两个准则并不矛盾。清晰性原则主要针对概念定义，而本体约束主要针对概念的描述。

### 1.2 本体的分类

本体是存在层次结构的。依赖本体的详细程度和领域依赖度的不同，Guarino提出了对本体的划分准则。

依照对本体的描述详细程度可以分为：

* 参考本体（Reference Ontology）：本体的描述详细程度高
* 共享本体（Share Ontology）：本体的描述详细程度低

依照领域依赖程度从低到高，可以把本体划分为：

* 顶级本体（Top-Level Ontology），它描述的是最普遍的概念、概念之间的关系，如时间、行为、空间等等与具体事物应用无关的，是本体中层次最高的，适应性最高的；
* 领域本体（Domain Ontology），描述特定领域中的概念和概念之间的关系，比顶级本体要低一个层次；
* 任务本体（Task Ontology），描述特定任务的概念与它们之间的关系；
* 最底层的是应用本体（Application Ontology），描述依赖于特定领域下的特定任务的概念及概念之间的关系。

### 1.3 本体的建模元语

本体有5个基本构成元素，这些元素分别是：

* Classes（类） 或 Concepts（概念）

    表示对象的集合，其定义采用框架结构，包含概念的名称、与其他概念之间的关系，概念的自然语言描述。


* Relations（关系）

    指的是领域中概念之间的交互作用，基本的关系有4种：part-of、kind-of、instance-of和attribute-of。part-of指的是概念之间整体与部分之间的关系；kind-of表达概念之间的继承关系，类似于父类、子类之间的关系；instance-of表达实例与概念之间的关系，类似于类和对象之间的关系；attribute-of指的是一个概念是另一个概念的属性。

* Functions（函数）

    一类特殊的关系。该关系中的前n-1个元素可以唯一决定第n个元素。例如说Father-of(x, y)表示y是x的父亲，而Father-of就是一个函数，可以通过x可以唯一确定他的父亲y

* Axioms（公理）

    永远为真的断言。

* Instances（实例）

    概念或者类所指的具体实体。


## 2. 本体语言OWL

OWL是一种本体描述语言，用于描述文档的信息供应用程序理解和使用。它能够明确地表示一个概念（term）的意义和概念之间的关系。

### 2.1 OWL子语言

OWL提供三种子语言（语言表达能力逐渐增强）：

* OWL Lite从 语法上来说，OWL-Lite是三个之中最简单的一个，当你的本体中类的层次结构很简单，并且只有简单的约束（constraint）时适合使用它来描述本体
* OWL DL 和 OWL-Lite相比，OWL-DL的表达能力要丰富许多，它的基础是描述逻辑（Description Logics，即DL的由来）。描述逻辑是一阶逻辑（First Order Logic）的一个可判定的变种（译注：不一定准确，原文decidable fragment），因此可以用来进行自动推理，计算机从而可以知道本体中的分类层次，以及本体中的各种概念是否一致
* OWL Full是OWL的三种子语言中表达能力最强的一个，适合在那些需要非常强的表达能力，而不用太关心可判定性（decidability）或是计算完全性的场合下使用。不过也正是由于表达能力太强这个原因，用OWL-Full表示的本体是不能进行自动推理的。

这三种子语言是包含关系，分别是OWL Full>OWL DL>OWL Lite，OWL Full是最大的集合。

### 2.2 OWL基础词汇

在OWL中，包含着一些基础的词汇，这些在构建本体的时候非常有用。

|词汇|作用|
|:--|:--|
|owl:Ontology|声明一个本体|
|owl:Class|定义一个类|
|rdfs:subClassOf|定义一个类的子类|
|owl:Thing|内置的类，作为所有类的父类|
|owl:ObjectProperty|定义对象属性|
|rdfs:domain|定义属性的定义域|
|owl:DatatypeProperty|定义数值类型的属性|
|rdfs:range|定义属性的值域|
|owl:FunctionalProperty|定义函数类型的属性|
|owl:inverseOf|表示两个属性是互逆|
|rdfs:ID|定义所描述概念的名称|



